# 코어 자바스크립트


## 목차

1. [데이터 타입](#1장-데이터-타입)
2. [실행 컨텍스트](#2장-실행-컨텍스트)
3. [this](#3장-this)
4. [콜백 함수](#4장-콜백-함수)
5. [클로저](#5장-클로저)
6. [프로토타입](#6장-프로토타입)
7. [클래스](#7장-클래스)

***

## 1장 데이터 타입

***


## 2장 실행 컨텍스트

어떤 실행 컨텍스트가  활성화 될 때 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는데 필요한 환경 정보들을 수집해서 실행 컨텍스트 객체에 저장합니다. 이 객체는 자바스크립트 엔진이 활용할 목적으로 생성 할 뿐 개발자가 코드를 통해 확인 할 수는 없습니다.

여기에 담기는 정보들은 다음과 같습니다.

- VariableEnvironment : 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보 + 외부 환경 정보. 선언 시점의 LexicalEnvironment 의 스냅샷, 변경사항은 반영되지 않음.

- LexicalEnvironment : 처음에는 VariableEnvironment 와 같지만 변경 사항이 실시간으로 반영됨.

- ThisBinding : this 식별자가 봐라봐야 할 대상 객체

#### VariableEnvironment

실행 컨텍스트를 생성할 때 VariableEnvironment에 정보를 먼저 담은 다음, 이를 그대로 복사해서 LexicalEnvironment 를 만들고, 이후에는 LexicalEnvironment를 주로 활용한다. VariableEnvironment 와 LexicalEnvironment 의 내부는 ```environmentRecord``` 와 ```outerEnvironmentReference``` 로 구성되어 있다. 초기화 과정 중에는 사실상 완전히 동일하고 이 후 코드 진행에 따라 서로 달라지게 될 것이므로 자세한 내용은 LexicalEnvironment 를 통해서 살펴보자.

#### LexicalEnvironment (사전적인 환경...)

예를 들어, 백과사전에서 바나나를 검색하면 *칼로리가 가장 높고 당질이 많은 알칼리성 식품으로 ...* 와 같은 내용이 등장한다. 이런 느낌으로 "현재 컨텍스트에는 a,b,c 같은 식별자들이 있고 D를 참조하도록 구성되어 있다." 라는 , 컨텍스트를 구성하는 환경 정보들을 사전에 접하는 느낌으로 모아놓은 것이다.

##### environmentRecord 와 호이스팅

environmentRecord 에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장됩니다. *컨텍스트 내부 전체를 처음부터 쭉 훑어 나가며 순서대로 수집합니다.* 즉 코드가 실행 되기 전임에도 불구하고 자바스크립트 엔진은 이미 해당 환경에 속한 코드의 변수명을 모두 알고 있게 됩니다.

자바스크립트 엔진이 실제로 끌어올리지는 않지만 편의상 끌어올렸다고 간주하자는 뜻인거죠.


##### 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

- 스코프 : 전역변수, 지역변수 같은 범위를 말함.

- 스코프체인 : "식별자의 유효범위" 를 안에서 바깥으로 차례대로 검색해 나가는 것

- outerEnvironmentReference : 바로 직전 컨텍스트의 LexicalEnvironment 정보를 참조함.


***


## 3장 this

***


## 4장 콜백 함수

***


## 5장 클로저

***


## 6장 프로토타입

***


## 7장 클래스
